molto elevato ed è superiore a quello di molte democrazie occidentali. È difficile schierarsi
cogliere con naturalezza, con immediatezza il collan che dà forza alla rappresentanza
politica. C'è una diffusione di valori non solo economici, già temuta da molti studiosi
in passato, che sostenevano che avrebbe determinato rischi di neutralizzazione del cittadino, come
diceva Carl Schmitt, o con il rischio, paventato da Habermas già da molto tempo, che la volontà
politica si formi in un marketing politico nel quale i voti vengono conquistati con le
tecniche della pubblicità commerciale. Anche il sistema bipolare, che può essere utile
per la formazione di governi stabili, è in qualche modo storicamente datato. Il sistema
bipolare non è nato da sempre, ne resterà per sempre. È un sistema che nasce quando
le condizioni sociali delle democrazie vedevano nel loro tessuto sociale una differenziazione
tra più abbienti e meno abbienti, interessati più abbienti all'accumulazione e meno abbienti
alla distribuzione, e alternandosi al potere si garantivano in tempi diversi entrambe le
funzioni. C'è da studiare come questo sistema si attaglia ad una società omogenea, ad una
società che vede le sue differenziazioni in termini molto diversi rispetto a quelli
al passato. C'è la necessità più in generale di riconsiderare un'idea della politica come
potere, dovere dei partiti, di dare risposta a tutti i bisogni, a tutte le esigenze dei
cittadini e dei gruppi sociali. Stiamo vivendo solo i prodromi di questa crisi e già ne vediamo
alcuni primi effetti che il più evidente dei quali è quello della intercambiabilità
delle posizioni. Il Paese si sta chiedendo da che parte si schiererà Di Pietro con lo
stesso programma. Abbiamo il Presidente del Consiglio di un governo appoggiato dal centro-sinistra,
la persona che è stata Ministro del Tesoro del precedente governo di centrodestra. La
direzione con il centrodestra e ora è nell'altra posizione. Buttiglione era con noi e adesso
è nell'altra posizione. A San Giovanni Fini ha attaccato da sinistra il PDS. Deve essere
l'area di San Giovanni, pericoloso per uno di destra andare lì, perché con tutto quello
che c'è sempre stato forse andando là viene da parlare in termini di sinistra. E questo
non è solo trasformismo. Dico da tempo che in tutti i periodi rivoluzionari vince chi
arriva quinto, chi interpreta non l'emergenza momentanea, ma dà una risposta alle esigenze
di assestamento, che richiedono tempo. In questo contesto è illusorio e pericoloso
ipotizzare scorciatoie istituzionari rigide, troppo semplificate, come quella del presidenzialismo
nelle sue diverse versioni. Io non ne parlo, ne ha parlato così bene Scudiero, ricordo
solo lui ha citato Bourdeau che Bourdeau con formula efficace dice che la democrazia plebiscitaria
non è una democrazia governante, ma è una democrazia governata. Definire il sistema
istituzionale è come mettere un vestito a un corpo e se questo corpo è in trasformazione
è necessario tenerne conto. Quando io ero piccolo mia mamma mi comprava le scarpe di
due numeri più lunghe, non avevamo molti soldi, non eravamo poveri, di due numeri più
grandi e mi ricomprava le nuove scarpe quando le prime mi facevano già male. Il corpo elettorale
oggi è come quello di un adolescente, non nel senso di immaturità, nel senso che è
in via di trasformazione ed è ancora lontano dal trovare un assetto stabile. In questo contesto
il sistema elettorale non deve garantire solo la governabilità, certamente questo resta
il primo problema, ma deve garantire non di meno il rafforzamento della democrazia e deve
garantire anche il rinnovamento della politica. Lo pensavo mentre facevo qualche appunto per
questa relazione e poi l'ho trovato scritto, fatto molto piacere, da vari politologi, da
Emry, da Molino e da vari altri. Allora, se si conviene, è chiaro che le soluzioni
tecniche poi sono tutte intercambiabili, ma se si conviene sulla loro valutazione in
rapporte agli obiettivi è vero che il doppio turno garantisce il raggiungimento di questi
tre obiettivi molto meglio di quanto non lo garantiscono altri sistemi, certamente molto
meglio di quanto non possa garantirlo il sistema della estensione del maggioritario a turno
unico che altri, come sappiamo, vorrebbero. C'è una bella critica fatta da Volpi, uno
studioso di Perugia, un lievo di Valdasar, al turno unico che dopo varie argomentazioni
dice in definitiva che la generalizzazione in Italia del sistema maggioritario a turno
unico avrebbe tutti i difetti che questo tipo di formula comporta, semplificazione
eccessiva, forzatura delle leanze, minore legittimazione dei parlamentari, retti a maggioranza
relativa, mancata rappresentanza di ampi settore elettorato, forti differenziazioni
geografiche, senza averne automaticamente i pregi, riduzione del numero dei partiti,
bipartitizzazione o bipolarizzazione, stabilità dei governi. Rispetto al sistema francese,
però, dovrebbero a mio avviso essere introdotti due cambiamenti. Il primo è di abbassare
la quota per essere ammessi al secondo turno, che in Francia è stata elevata, era prima
del 5, poi è stata portata nel 76, poi al 10, poi dal 76 al 12, 50%, dal corpo elettorale,
non dei voti espressi. Calcolando le astenzioni, nelle ultime votazioni lo sbarramento, la
eliminando una parte consistente della rappresentanza politica. La seconda è di riservare una
quota di seggi al sistema proporzionale. L'idea di mantenere una quota proporzionale non è,
come ha scritto Sartori, l'ultima stravaganza dei popolari. Tanto è vero che è stata proposta
nel millen... La volete smettere, per favore? Non si può parlare in questo modo. Fatelo
in modo compatibile. Dicevo che è un'esigenza che in Francia è unanimemente avvertita.
La commissione VDEL è stata operata a conclusi i suoi lavori a febbraio del 1993, io ho qua
il documento che è molto interessante, ed è una commissione che è stata nominata dal
capo del governo e che comprendeva non solo molti studiosi, ma rappresentanti di tutte
le forze politiche. Questa commissione si è posta il problema, sostenendo che era unanimemente
avvertito, di accompagnare all'esigenza di garantire la stabilità, che è fuori discussione,
l'esigenza di non tener fuori dal Parlamento, di non penalizzare più di tanto le altre
forze politiche. Nelle ultime elezioni francesi il sistema elettorale francese, non ancora
modificato secondo l'indicazione della commissione VDEL, ha tolto dal Parlamento, ha lasciato
il suffragio elettorale, quindi una riduzione molto drastica. Inoltre, un sistema misto,
doppio turno, più proporzionale, è già praticato e già vigente in Francia nei comuni con più
di 3.500 abitanti a seguito della legge de fer del 1992. La legge de fer del 1992 prevede
50% di seggi col maggioritario, 50% col proporzionale, ma finisce poi, per garantire, si calcola
circa un 60% alla maggioranza. Sostengono in Francia unanimemente che questo sistema
elettorale, parlo del sistema de fer, ha dato buoni risultati.
Ma è difficilissimo parlare con tante persone che non sono le altre.
Bene, se ci fate riprendere, perché purtroppo l'orologio va in fretta. Per piacere?
Ci fate continuare per favore.
Stavo dicendo che, secondo quella che è noto, è la posizione del Partito Popolare, per
le argomentazioni che non posso ripetere, il sistema che noi proponiamo è quello del
doppio turno, con due correttivi rispetto...
Con due correttivi rispetto al sistema francese. Un primo è quello di ridurre la soglia per
accedere al secondo... del corpo elettorale è in realtà del 17,50% e quindi è effettivamente
troppo alta. L'altro è quello di introdurre o mantenere una quota di seggi per il proporzionale
e sto analizzando i risultati di questa importante commissione VEDEL che fu costituita dal Primo
Ministro e comprendeva tutti i membri della presentanza di tutte le forze politiche.
Con una sola astenzione questa commissione ha sostenuto l'assoluta necessità di introdurre
forme miste di proporzionale e maggioritario e non ha indicato le cifre, ha detto per esempio
il 10%, ma le cifre quali sono? Le cifre sono quelle che danno la massima possibilità di
presenza proporzionale senza però toccare la fattibilità certa del Governo, quindi è
un problema anche di calcolo meccanico per capire qual è la soglia di proporzionale
che comunque consente la formazione di governi stabili. Ripeto che il sistema misto proporzionale
maggioritario funziona molto bene per opinioni generali in Francia nei comuni sopra ai 3.500
abitanti. Devo dire poi che l'orientamento di molti studiosi negli ultimi tempi è nel
formamento misto, che dà la risposta a questi problemi semplici come garantire la governabilità
non trascurando l'esigenza di rappresentanza che non solo non devono essere trascurate
per ragioni di democraticità ma per non delegitimare il Parlamento lasciandone fuori troppa della
rappresentazione sociale. Sostiene Volpi che ho prima citato sempre in rapporto al sistema
mettorale che l'esistenza di una democrazia di tipo maggioritario può essere compatibile
con una formula proporzionale selettiva, dovendo l'organo parlamentare essere un'istanza sia
di rappresentanza che di decisione, sono ospicabili una combinazione o quantomeno forme di contaminazione
tra formule maggioritarie e formule proporzionali tali da garantire un certo equilibrio nel
soddisfacimento delle esigenze soprarichiamate specie in paesi che attraversano fasi di
transizione dovute alla crisi del precedente assetto istituzionale. E del resto analizzando
i sistemi vigenti a livello mondiale è stata fatta da uno studioso americano e ripresa
poi da altri europei una tabella che mostra che in misura diversa nella stragrande maggioranza
dei sistemi si ha insieme un effetto proporzionale, un effetto maggioritario. Mi avvio alla conclusione,
il tema elettorale non può essere naturalmente trattato separatamente dagli altri temi istituzionali
e anzitutto dalla composizione e funzione delle due camere. Un insieme che debba essere
armonico può essere valutato solo tenendo conto di tutte le sue parti. Il tema maggiormente
connesso e sul quale tratterò solamente brevemente è quello del monocameralismo o bicameralismo.
Mi sembra che la tesi del monocameralismo sia ormai recessiva e sostenuta dai tempi
dell'assemblea costituente dal partito comunista e la logica sottostante era in effetti quella
del partito guida che trovava direttamente esclusiva espressione in sede parlamentare
e oggi si discute solamente, si dà per scontato che le camere debbano essere due e si discute
solamente su come comporle. Si ha la consapevolezza diffusa che soprattutto col maggioritario
non ha senso avere due camere uguali con gli stessi poteri e lo stesso tipo di composizione.
L'idea più semplice è quella che è contenuta nella bozza di programma dell'Ulivo che prevede
una camera delle Regioni che non dà la fiducia al Governo, che è composta dai rappresentanti
istituzionali delle Regioni che mantengono quindi le due cariche e che avrebbe competenza
oltre che sulle riforme costituzionali sulle leggi di interesse regionale. Io ho l'impressione
che il tema non è stato ancora sufficientemente approfondito. Ci sono altre tesi recentemente
sul Mulino, un allievo di Andreatta, Gianpaolo Rossini, si chiama quasi come me, ha proposto
la tesi di fare una camera che avesse competenze su tematiche sociali di non stretta inerenza
politica e ha proposto che venga votata col proporzionale. Le tesi sono varie, anch'io
ne ho una personale che qui non dico perché è un convegno politico e me la riservo in
che non è sufficientemente maturata. Tutte le proposte hanno dei limiti. La stessa proposta
dell'Urivo è probabilmente da approfondire non solo perché parte dalla premessa di un
federalismo troppo marcato, come abbiamo detto ieri, ma anche perché è difficile configurare
una competenza legislativa nelle materie di interesse regionale, quando per l'assetto
istituzionale che si propone la quasi totalità delle competenze sarebbero in via esclusiva
delle regioni o sarebbero di carattere statale. Credo che la ricerca di un criterio così
labile darebbe vita a un contenzioso notevole. Anche la tesi di chi vuole la riproduzione
del proporzionale è probabilmente sbagliata perché contrapporrebbe la camera del governo
alla camera dei partiti, né è riproponibile la camera delle corporazioni che fu proposta
dai cattolici ai tempi della Costituente. Credo che questa è una materia nella quale
occorre evitare soluzioni non meno approfondite. Come fu invece proprio ai tempi della Costituente?
La stranezza di questo sistema attuale è che non lo voleva nessuno. Chi legge i lavori
dell'Assemblea Costituente sa che nessuno voleva questo sistema, del bicameralismo
uguale. Non lo volevano i cattolici che volevano due camere delle quali una delle corporazioni.
Non lo voleva il Partito Comunista che voleva una sola camera. Nella votazione, se farne
due o una, prevalzano i cattolici e quindi le camere furono due. Nella votazione su
come farle, prevalse il PC e fece in modo che la seconda fosse uguale alla prima.
Evitare adesso soluzioni pasticciate implica forse una maggiore riflessione. Forse, concludo,
la strada per trovare una soluzione innovativa può invece venire riflettendo sulle grandi
trasformazioni della società e della politica alle quali prima facevo scenno. Forse nella
seconda camera potrebbe trovare rappresentanza, distanze sociali, del sistema delle autonomie
di tutte, probabilmente delle autonomie e quindi anche delle regioni, che non possono
esprimersi in un contesto che è coatto a formare i governi. Su questo la riflessione
deve ancora continuare. Si deve prima, portando ancora l'esempio che faceva il corpo, formare
il corpo per poter vedere bene come vestirlo.
È difficile parlare, ma siccome stiamo arrivando un po' alla parte più importante del convegno,
io vorrei fare il punto della situazione, se con un po' di silenzio procediamo. Io ringrazio
tutti i partecipanti. Noi adesso diamo l'inizio ad un dibattito, ad una discussione e io vorrei
rapidamente in due parole spiegare le ragioni del convegno, che da ieri si è soffermato
a parlare di federalismo, del sistema delle autonomie e stamattina nella relazione di
Rossi del rapporto tra società e rappresentanza politica, del sistema elettorale come avete
ascoltato e del presidenzialismo del cancellerato, le tre questioni, le questioni sulle quali
c'è un grande dibattito, le questioni più importanti sulle quali sul piano politico
siamo attestati. Abbiamo voluto un confronto con il PDS, noi partito popolare, con D'Alema
in particolare, che saluto, con i due presidenti della bicamerale, della passata legislatura
e con i professori che volta a volta nominerò. Noi partiamo da un punto, da una considerazione
che forse troppo rapidamente è stato archiviato il problema, il risultato, il dibattito della
bicamerale, già quella di Bozzi e poi quella presiduta da Demita Dallaiotti, eppure c'erano
lì probabilmente indicate tutte le soluzioni, vanno rilette quelle carte e va rispettando
il lavoro del Parlamento, quando il lavoro del Parlamento è stato utile, perché rispetto
a questi problemi la soluzione era indicata, un complesso di situazioni che non riguardava
solo i temi di cui siamo discutenti, ma che riguardava la giustizia, che riguardava l'organizzazione
dello Stato in maniera più complessa, che riguardava l'autonomia. Noi oggi abbiamo
un problema che è legato anche al programma di Prodi, mercoledì dovrebbe esserci l'ultima
riunione, dalla quale dovrebbe poi in maniera definitiva uscire un testo sul quale c'è
il confronto popolare. E noi in particolare sul problema del presidenzialismo e sul problema
della forma di governo credo che dobbiamo attestarci in una posizione chiara, unitaria
quando più possibile, perché se c'è una strategia nel centro-sinistra credo che sia
legata alla mancanza di qualunque equivoco su questo itinerario, su questo tragitto che
vogliamo fare insieme. Il momento politico è talmente delicato e io credo di poter aggiungere
talmente debole che soluzioni forti, presidenziali in termini generici, non possono essere adottate
e sono temi sui quali non si può scherzare. Crediamo che il testo di Prodi abbia qualche
deficienza su questo piano, perché presembio non individuo in maniera chiara quello che
ci ha indicato come il cancelliere, il cancellerato o diciamo meglio il Primo Ministro, la forma
del Primo Ministro che ha la fiducia nel Parlamento con la sfiducia costruttiva, non con la fine
del Parlamento appena il Primo Ministro non ha. Bassanini ci dirà che neanche in Inghilterra
c'è una forma di questo tipo per cui non si distrugge un Parlamento solo perché c'è
un Parlamento che rappresenta la volontà dei cittadini che è la rappresentanza di
una società e io credo che su questo piano noi dobbiamo essere...